
## 执行上下文和作用域链

### 写在前面
由于网上文章杂乱，要注意ES版本。这里理解思路，并不纠结具体实现和版本更替。互联网上的文章，新，但不全，甚至不新。要注意分辨。

感觉JS解析和执行流程还是比较黑盒的，不像JVM，浏览器厂商就很多。再加上厂商实现效果可能和ES标准一致，但具体实现方法可能并不与规范一致。


### 概念

### 作用域
JS是词法作用域，词法作用域就是定义在词法阶段的作用域，由变量和块作用域写在哪里决定的。也就是说函数的作用域在函数定义的时候就决定了。

具体的，函数在创建的时候(预解析阶段)，会保存父级的所有变量对象指针到[[scope]] 属性中。注: 函数的 [[scope]] 属性并不是作用域链，详见下面说明。现代浏览器用内部属性是[[Scopes]]。ES本旧书一个规范，具体浏览器会实现效果，但内部结构、参数可能不同，所以是不是一个东西不纠结了。


### 执行上下文
当 Javascript 代码在运行的时候，它都是在执行上下文中运行。可理解为是当前代码的执行环境，且同一个函数在不同的环境中执行，会因为访问数据的不同产生不一样的结果。

分为三种：全局执行上下文、函数执行上下文、Eval函数执行上下文


### 执行上下文栈
what：执行上下文栈（Execution context stack，ECS），也叫函数调用栈(call stack)，是一种拥有LIFO（后进先出）数据结构的栈，用于存储代码执行时创建的执行上下文

why：由于JS是单线程的，每次只能做一件事情，通过这种机制，我们能够追踪到哪个函数正在执行，其他函数在调用栈中排队等待执行。保证了函数的调用顺序正确。

how：JS引擎第一次执行脚本时，会创建一个全局执行上下文压到栈顶，然后随着每次函数的调用都会创建一个新的执行上下文放入到栈顶中，随着函数执行完毕后被执行上下文栈顶弹出，直到回到全局的执行上下文中


### 作用域链
对于 JavaScript来说作用域及作用域链的**变量查询**是通过存储在浏览器内存中的执行上下文实现的。当查找变量时，首先从当前上下文中的变量对象查找，如果没有就会往上查找父级作用域中的变量对象，最终找到全局上下文的变量对象，如果没有就报错。这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链。（LHS&RHS？）




### 灵魂问答


#### 作用域和执行上下文有什么区别呢？
1. 作用域：作用域就是一个独立的区域，它可以让变量不会向外暴露出去。作用域最大的用处就是隔离变量。内层作用域可以访问外层作用域。作用域只是一个“地盘”，其中没有变量，要通过作用域对应的执行上下文环境来获取变量的。作用域在编译阶段就已经确定了，所以作用域是静态观念的，而执行上下文环境是动态的。
2. 执行上下文：一个作用域可能包含多个执行上下文，上下文是JS代码的运行环境。作用域变量的查找需要依赖执行上下文的变量对象。
3.  执行上下文在运行时确定，随时可能改变；作用域在定义时就确定，并且不会改变。

#### 词法作用域和词法环境有什么区别呢？
1. 词法作用域是作用域的工作模型，它表示JS是静态作用域，在函数定义时根据位置确定的。相反的是动态作用域，类似this一样是动态的。
2. 词法环境是上下文的一部分，指代码块中标识符和变量值、函数值(内存地址)的关联关系。词环境内部包含环境记录器和对外部环境的引用。环境记录器是存储变量和函数声明的实际位置，对外部环境的引用意味着可以访问父级词法环境。

#### ES3执行上下文的Scope和函数内部属性[[scope]]有什么区别呢？

我们阅读过资料后发现，ES3创建执行上下文中也存在一个Scope，这与作用域划分时函数内部属性[[scope]]有什么关联呢？
参考下文的抽象数据结构：

```
const wrapper = () => {
  const inner = () => {
    // ...
  }
}

// 当函数创建时:
wrapper.[[scope]] = [
  gobalContext.VO
]

inner.[[scope]] = [
  wrapperContext.AO
  gobalContext.VO
]
```

后续执行 wrapper 函数创建执行上下文时(预编译阶段), 进入函数上下文并创建 VO/AO, 就会将活动对象添加到作用域顶端

```
wrapperContext = {
  AO: {}, // 活动对象: wrapper 函数的参数以及变量
  Scope: [AO, wrapper.[[scope]]] // !!! 这才是作用域链
}
```


关于 [[scope]] 和执行上下文中 Scope 的理解:
当你定义(书写)一个函数时, JS 引擎可以根据你书写的位置: 函数嵌套的位置, 生成一个[[scope]] 属性, 这个属性是属于函数的(即使函数不调用), 所以说基于词法作用域(静态的)
而 Scope 属性是在函数执行时, 生成执行上下文(VO/Scope/this), 这个是时候的 Scope 和 [[scope]] 不是同一个东西。Scope 是在 [[scope]] 的基础上新增了当前的 AO 对象来构成
所以函数定义时的[[scope]]是函数的属性, 函数执行时的 Scope 是执行上下文的属性。

```
Scope = [AO].concat([[Scope]]);
```

但这是ES3的处理，ES5标准以后使用VE/AE替换了VO/AO。

而ES5标准以后没有了Scope属性，增加了outer属性，应该也是类似的原理。可能是VO/AO变成了VE的词法环境和变量环境，所以设计需要变更，但outer指向上层执行上下文的词法环境，来获取执行过程中使用的变量，也可以理解为作用域链查找。


#### [[Scopes]]和[[scope]]有什么区别？
我们在浏览器中观察到函数内部属性[[Scopes]]，发现它和ES3的[[scope]]非常像，所以我们理解为不同版本就行。ps网上文章写啥的都有，不在这里计较了。



#### 那么[[Scopes]]和执行上下文的outer有什么关系呢？他们都是作用域链的实现吗？

[[Scopes]]和执行上下文的outer都是作用域链的实现，outer是ES规范的内容，[[Scopes]]是引擎的具体实现，效果一致但过程可能不一致。

[参考这里的解释](https://www.zhihu.com/question/505698662):

[[Scopes]]是收集调用栈列表。理论上说，这是规范中 contexts 的一种具体实现，与规范描述效果一致，但并不一定有规范内描述的所有内容。

比如具体 context 中用到 TaggedField + offset 偏移量来获取对应字段内容，而没有用到规范所描述的结构来实现。

看效果和ES3比较像。
补充图：


### 作用域链也是预解析阶段生成的吗？

不完全。在确认作用域时，作用域链的上游其实就确定了，只确认了一部分。只不过是在执行上下文创建/执行时，再将变量对象填入前面，这才是完整的作用域链。

[参考](https://www.zhihu.com/question/36751764)



### 执行上下文创建的时机？是词法分析阶段吗？


说法一：全量解析对应执行上下文的创建过程

引擎在解析时，分为懒解析(预解析)和全量解析，对于不会立刻执行的函数是懒解析，只会定义出作用域。

全量解析：它会解析所有立即执行的代码。
- 解析被使用的代码
- 生成 AST
- 构建具体的 scopes 信息，变量的引用，声明等
- 抛出所有的语法错误

此时对应的，其实就是执行上下文的创建过程。需要区分的是，作用域与作用域链的信息是在预解析阶段就已经明确了。

[参考](https://xiaozhuanlan.com/topic/1946507283)

说法二：

执行上下文是预解析阶段(v8具体哪个阶段呢？)，作用域在词法分析阶段确定的。

执行上下文是在函数体代码执行之前创建，在调用函数时赋值，函数调用结束时就会自动释放。因为不同的调用可能有不同的参数，导致产生不同的上下文。因此不会和作用域是同一时机。


说法三：

预编译(函数执行前)※
1. 创建AO对象（Active Object）
2. 查找函数形参及函数内变量声明，形参名及变量名作为AO对象的属性，值为undefined
3. 实参形参相统一，实参值赋给形参
4. 查找函数声明，函数名作为AO对象的属性，值为函数引用

预编译(脚本代码块script执行前)
1. 查找全局变量声明（包括隐式全局变量声明，省略var声明），变量名作全局对象的属性，值为undefined
3. 查找函数声明，函数名作为全局对象的属性，值为函数引用


总结来看：全局上下文的创建和作用域的确定可能有重合时机，而造成一的理解，但函数上下文的创建和作用域确认并不在一个细分时机。
 同时上下文包含：变量对象/作用域链/this，有些在分词阶段不能确认。同时，不纠结的话，统一回答预解析阶段，具体细分后面研究（TODO）



### 从执行上下文理解提升、TDZ、块作用域
[参考译文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/459759923)

块作用域：

块级作用域就是通过词法环境的栈结构来实现的。当在块作用域中看到由 let 和 const 声明的变量时，JavaScript 为我们创建了一个单独的区域。词法环境为这些变量维护着一个类似于栈的结构。所以同名的 let 变量不会相互冲突。

在查找变量时：
- 词法环境：从栈顶从上到下->变量环境->outer
- 变量环境：变量环境->outer 

提升：

注意：你可能已经注意到了，在创建阶段 let 和 const 变量为 uninitialized，而 var变量为 undefined。

这是因为在创建阶段，代码被扫描为变量和函数声明，而函数声明被完整的存储在环境中，变量最初被设置为 undefined（var）或者保持 uninitiated（let 和 const）。

这就是为什么你可以在声明前访问 var 定义的变量（尽管是 undefined），但是在声明前访问 let 和 const 变量时会出现引用错误的原因。

这就是我们所说的变量“提升”。


TDZ：

- 对于 var 变量来说，它的创建和初始化是被提升的，但赋值不是。
- 对于 let 变量来说，它的创建是被提升的，但是初始化和赋值不是。
- 对于函数来说，它的创建、初始化和赋值同时被提升。
人们将变量初始化之前的代码阶段称为暂时死区（temporal dead zone TDZ）。
- 如果你试图在创建之前访问变量，你会看到错误“[variable name] is not defined.”
- 如果你希望在初始化之前访问变量，你会看到错误“Cannot access [variable name] before initialization.”
- 如果你在赋值之前使用一个变量，你会看到 undefined



### 从执行上下文理解闭包和this


this: 每个作用域都有自己的this，但this与任何作用域概念都无关。

[参考这里的闭包、this](https://zhuanlan.zhihu.com/p/460213025)


闭包：
外包裹函数wrapper执行完后，上下文所有内容被从执行栈移除。当我们在外部，调用内部的函数引用innner时，词法作用域规则发挥作用——内部函数可以访问外部函数中的变量。根据规则，**引用的变量**被保存到一个单独的区域。这是一个只能由内部的函数inner 访问的专属区域，也被称为闭包。
- 只有被引用的变量被闭包包含，不是wrapper所有的变量。
- 闭包在调试中可以在函数的[[Scopes]]观察，一般是[{闭包使用的变量}, {父级作用域内容(上下文的VO)}]
- 闭包在JS引擎的内存中存储，具体点可能是堆？

TODO
[探索V8中的闭包](https://zhuanlan.zhihu.com/p/469049684)
[v8内存管理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/470643126)





### ES3 ES5 ES2018(ES9)版本变迁

- 执行上下文在 ES3 中，包含三个部分。
  - scope：作用域链
  - variable object：变量对象
  - this value：this 
- 在 ES5 增加了词法环境：
  - lexical environment：词法环境，存储函数声明和使用 let const 关键字绑定的变量，以此来实现函数级作用域
  - variable environment：存储 var 声明的变量
  - this value：this 值。
  - 词法/变量环境包含两部分：
    - 环境记录：存储变量和函数声明的实际位置
    - 对外部环境的引用：它指向作用域链的下一个对象，可以访问其父级词法环境（作用域），作用与 es3 的作用域链相似， scope -> outer
- 在 ES2018 this被归入词法环境，同时增加了新内容：
  - lexical environment
  - variable environment
  - code evaluation state：用于恢复代码执行位置。
  - Function：执行的任务是函数时使用，表示正在被执行的函数。
  - ScriptOrModule：执行的任务是脚本或者模块时使用，表示正在被执行的代码。
  - Realm：使用的基础库和内置对象实例。
  - Generator：仅生成器上下文有这个属性，表示当前生成器。
  - 

#### ES3上下文执行过程
对于 ES3 中的执行上下文，我们可以用下面这个列表来概括程序执行的整个过程：

1. 函数被调用
2. 在执行具体的函数代码之前，创建了执行上下文
3. 进入执行上下文的创建阶段：
    - 初始化作用域链
    - 创建 arguments object 检查上下文中的参数，初始化名称和值并创建引用副本
扫描上下文找到所有函数声明：

        - 对于每个找到的函数，用它们的原生函数名，在变量对象中创建一个属性，该属性里存放的是一个指向实际内存地址的指针
        - 如果函数名称已经存在了，属性的引用指针将会被覆盖

    - 扫描上下文找到所有 var 的变量声明：

        - 对于每个找到的变量声明，用它们的原生变量名，在变量对象中创建一个属性，并且使用 undefined 来初始化
        - 如果变量名作为属性在变量对象中已存在，则不做任何处理并接着扫描


4. 确定 this 值
5. 进入执行上下文的执行阶段：
    在上下文中运行/解释函数代码，并在代码逐行执行时分配变量值。



#### ES5


对于 ES5 中的执行上下文，我们可以用下面这个列表来概括程序执行的整个过程：
1. 程序启动，全局上下文被创建
    -  创建全局上下文的 词法环境
        - 创建 对象环境记录器 ，它用来定义出现在 全局上下文 中的变量和函数的关系（负责处理 let 和 const 定义的变量）
        - 创建 外部环境引用，值为 null
    - 创建全局上下文的 变量环境
        - 创建 对象环境记录器，它持有 变量声明语句 在执行上下文中创建的绑定关系（负责处理 var 定义的变量，初始值为 undefined 造成声明提升）
        - 创建 外部环境引用，值为 null
    - 确定 this 值为全局对象（以浏览器为例，就是 window ）
2. 函数被调用，函数上下文被创建 
      - 创建函数上下文的 词法环境
         - 创建 声明式环境记录器 ，存储变量、函数和参数，它包含了一个传递给函数的 arguments 对象（此对象存储索引和参数的映射）和传递给函数的参数的 length。（负责处理 let 和 const 定义的变量）
         - 创建 外部环境引用，值为全局对象，或者为父级词法环境（作用域）
      - 创建函数上下文的 变量环境
        - 创建 声明式环境记录器 ，存储变量、函数和参数，它包含了一个传递给函数的 arguments 对象（此对象存储索引和参数的映射）和传递给函数的参数的 length。（负责处理 var 定义的变量，初始值为 undefined 造成声明提升）
        - 创建 外部环境引用，值为全局对象，或者为父级词法环境（作用域）
      - 确定 this 值
3. 进入函数执行上下文的执行阶段： 
  在上下文中运行/解释函数代码，并在代码逐行执行时分配变量值。


#### 执行过程
- [简版执行上下文创建过程](https://www.cnblogs.com/MomentYY/p/15785719.html)
- [傻傻分不清之作用域/执行上下文](https://caraws.github.io/2022/03/21/%E5%82%BB%E5%82%BB%E5%88%86%E4%B8%8D%E6%B8%85%E4%B9%8B%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9F%9F-%E6%89%A7%E8%A1%8C%E4%B8%8A%E4%B8%8B%E6%96%87/)
- [框架很好](https://juejin.cn/post/6956827007296471070#heading-6)
- [两个版本执行过程参考](https://juejin.cn/post/6844904158957404167#heading-12)
- [上下文的函数案例很好](https://juejin.cn/post/6945240902625394718#heading-2)
