
## 从执行上下文的角度理解作用域、提升、闭包
请欣赏灵魂n问

## 作用域和执行上下文有什么区别呢？
1. 作用域：作用域就是一个独立的区域，它可以让变量不会向外暴露出去。作用域最大的用处就是隔离变量。内层作用域可以访问外层作用域。作用域只是一个“地盘”，其中没有变量，要通过作用域对应的执行上下文环境来获取变量的。作用域在编译阶段就已经确定了，所以作用域是静态观念的，而执行上下文环境是动态的。
2. 执行上下文：一个作用域可能包含多个执行上下文，上下文是JS代码的运行环境。作用域变量的查找需要依赖执行上下文的变量对象。
3.  执行上下文在运行时确定，随时可能改变；作用域在定义时就确定，并且不会改变。

## 词法作用域和词法环境有什么区别呢？
1. 词法作用域是作用域的工作模型，它表示JS是静态作用域，在函数定义时根据位置确定的。相反的是动态作用域，类似this一样是动态的。
2. 词法环境是上下文的一部分，指代码块中标识符和变量值、函数值(内存地址)的关联关系。词环境内部包含环境记录器和对外部环境的引用。环境记录器是存储变量和函数声明的实际位置，对外部环境的引用意味着可以访问父级词法环境。

## ES3执行上下文的Scope和函数内部属性[[scope]]有什么区别呢？

我们阅读过资料后发现，ES3创建执行上下文中也存在一个Scope，这与作用域划分时函数内部属性[[scope]]有什么关联呢？
参考下文的抽象数据结构：

```
const wrapper = () => {
  const inner = () => {
    // ...
  }
}

// 当函数创建时:
wrapper.[[scope]] = [
  gobalContext.VO
]

inner.[[scope]] = [
  wrapperContext.AO
  gobalContext.VO
]
```

后续执行 wrapper 函数创建执行上下文时(预编译阶段), 进入函数上下文并创建 VO/AO, 就会将活动对象添加到作用域顶端

```
wrapperContext = {
  AO: {}, // 活动对象: wrapper 函数的参数以及变量
  Scope: [AO, wrapper.[[scope]]] // !!! 这才是作用域链
}
```


关于 [[scope]] 和执行上下文中 Scope 的理解:
当你定义(书写)一个函数时, JS 引擎可以根据你书写的位置: 函数嵌套的位置, 生成一个[[scope]] 属性, 这个属性是属于函数的(即使函数不调用), 所以说基于词法作用域(静态的)
而 Scope 属性是在函数执行时, 生成执行上下文(VO/Scope/this), 这个是时候的 Scope 和 [[scope]] 不是同一个东西。Scope 是在 [[scope]] 的基础上新增了当前的 AO 对象来构成
所以函数定义时的[[scope]]是函数的属性, 函数执行时的 Scope 是执行上下文的属性。

```
Scope = [AO].concat([[Scope]]);
```

但这是ES3的处理，ES5标准以后使用VE/AE替换了VO/AO。

而ES5标准以后没有了Scope属性，增加了outer属性，应该也是类似的原理。可能是VO/AO变成了VE的词法环境和变量环境，所以设计需要变更，但outer指向上层执行上下文的词法环境，来获取执行过程中使用的变量，也可以理解为作用域链查找。


## [[Scopes]]和[[scope]]有什么区别？
我们在浏览器中观察到函数内部属性[[Scopes]]，发现它和ES3的[[scope]]非常像，所以我们理解为不同版本就行。ps网上文章写啥的都有，不在这里计较了。



## 那么[[Scopes]]和执行上下文的outer有什么关系呢？他们都是作用域链的实现吗？

[[Scopes]]和执行上下文的outer都是作用域链的实现，outer是ES规范的内容，[[Scopes]]是引擎的具体实现，效果一致但过程可能不一致。

[参考这里的解释](https://www.zhihu.com/question/505698662):

[[Scopes]]是收集调用栈列表。理论上说，这是规范中 contexts 的一种具体实现，与规范描述效果一致，但并不一定有规范内描述的所有内容。

比如具体 context 中用到 TaggedField + offset 偏移量来获取对应字段内容，而没有用到规范所描述的结构来实现。

看效果和ES3比较像。
补充图：


## 作用域链也是预解析阶段生成的吗？

不完全。在确认作用域时，作用域链的上游其实就确定了，只确认了一部分。只不过是在执行上下文创建/执行时，再将变量对象填入前面，这才是完整的作用域链。

[参考](https://www.zhihu.com/question/36751764)



## 执行上下文创建的时机？是词法分析阶段吗？


说法一：全量解析对应执行上下文的创建过程

引擎在解析时，分为懒解析(预解析)和全量解析，对于不会立刻执行的函数是懒解析，只会定义出作用域。

全量解析：它会解析所有立即执行的代码。
- 解析被使用的代码
- 生成 AST
- 构建具体的 scopes 信息，变量的引用，声明等
- 抛出所有的语法错误

此时对应的，其实就是执行上下文的创建过程。需要区分的是，作用域与作用域链的信息是在预解析阶段就已经明确了。

[参考](https://xiaozhuanlan.com/topic/1946507283)

说法二：

执行上下文是预解析阶段(v8具体哪个阶段呢？)，作用域在词法分析阶段确定的。

执行上下文是在函数体代码执行之前创建，在调用函数时赋值，函数调用结束时就会自动释放。因为不同的调用可能有不同的参数，导致产生不同的上下文。因此不会和作用域是同一时机。


说法三：

预编译(函数执行前)※
1. 创建AO对象（Active Object）
2. 查找函数形参及函数内变量声明，形参名及变量名作为AO对象的属性，值为undefined
3. 实参形参相统一，实参值赋给形参
4. 查找函数声明，函数名作为AO对象的属性，值为函数引用

预编译(脚本代码块script执行前)
1. 查找全局变量声明（包括隐式全局变量声明，省略var声明），变量名作全局对象的属性，值为undefined
3. 查找函数声明，函数名作为全局对象的属性，值为函数引用


总结来看：全局上下文的创建和作用域的确定可能有重合时机，而造成一的理解，但函数上下文的创建和作用域确认并不在一个细分时机。
 同时上下文包含：变量对象/作用域链/this，有些在分词阶段不能确认。同时，不纠结的话，统一回答预解析阶段，具体细分后面研究（TODO）



## 从执行上下文理解提升、TDZ、块作用域
[参考译文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/459759923)

块作用域：

块级作用域就是通过词法环境的栈结构来实现的。当在块作用域中看到由 let 和 const 声明的变量时，JavaScript 为我们创建了一个单独的区域。词法环境为这些变量维护着一个类似于栈的结构。所以同名的 let 变量不会相互冲突。

在查找变量时：
- 词法环境：从栈顶从上到下->变量环境->outer
- 变量环境：变量环境->outer 

提升：

注意：你可能已经注意到了，在创建阶段 let 和 const 变量为 uninitialized，而 var变量为 undefined。

这是因为在创建阶段，代码被扫描为变量和函数声明，而函数声明被完整的存储在环境中，变量最初被设置为 undefined（var）或者保持 uninitiated（let 和 const）。

这就是为什么你可以在声明前访问 var 定义的变量（尽管是 undefined），但是在声明前访问 let 和 const 变量时会出现引用错误的原因。

这就是我们所说的变量“提升”。


TDZ：

- 对于 var 变量来说，它的创建和初始化是被提升的，但赋值不是。
- 对于 let 变量来说，它的创建是被提升的，但是初始化和赋值不是。
- 对于函数来说，它的创建、初始化和赋值同时被提升。
人们将变量初始化之前的代码阶段称为暂时死区（temporal dead zone TDZ）。
- 如果你试图在创建之前访问变量，你会看到错误“[variable name] is not defined.”
- 如果你希望在初始化之前访问变量，你会看到错误“Cannot access [variable name] before initialization.”
- 如果你在赋值之前使用一个变量，你会看到 undefined



## 从执行上下文理解闭包和this


this: 每个作用域都有自己的this，但this与任何作用域概念都无关。

[参考这里的闭包、this](https://zhuanlan.zhihu.com/p/460213025)


闭包：
外包裹函数wrapper执行完后，上下文所有内容被从执行栈移除。当我们在外部，调用内部的函数引用innner时，词法作用域规则发挥作用——内部函数可以访问外部函数中的变量。根据规则，**引用的变量**被保存到一个单独的区域。这是一个只能由内部的函数inner 访问的专属区域，也被称为闭包。
- 只有被引用的变量被闭包包含，不是wrapper所有的变量。
- 闭包在调试中可以在函数的[[Scopes]]观察，一般是[{闭包使用的变量}, {父级作用域内容(上下文的VO)}]
- 闭包在JS引擎的内存中存储，具体点可能是堆内存





